ケーススタディー2に入っていきましょう。
文章から入っていきます。
3はこれから小説を書こうと考えています。
文章の参考にするために、ベストセラー小説家の名前と実際の小説の内容ですね。
小説家の名前と実際の小説の内容これを生成AIに入力しました。
この活用方法の場合、リスクはあるでしょうか？
という問題です。
この点に関してはですね、何の法律が絡んでくるのかというと、何となく察しがつくかもしれませんが、著作権ですね。
こちらがポイントになってきます。
中でもその中でも入力段階でのリスクということで、生成AIが作成したもの、これに対して著作権が絡んでくるのかですね。
このモデルがあった場合に、このアウトプットですね、これが対象になるのか、ここのモデルの中に入れる情報、これが対象なのか、この
2つに大きく分けて考えていければと考えております。
まず、今回のこちらですね、入力した情報が著作権に抵触しているおそれがあるかもしれないという場合になります。
そもそも著作権の概要というところで、そこから学習をしていきましょう。
著作権の対象となる著作物というもの、これが何なのかというところから入っていきます。
少し難しい表現となりますが、思想又は感情を創作的に表現したものであって、文芸、学術、美術又は音楽の範囲に属するものという形に
なります。
これも広い範囲になるんですけれども、思想又は感情を創作的に表現したもの、こういった文章をですね、少し意識しておくとよいかと
思います。
今回の場合ですと、2つのパターンがありました。
作家の名前、これは著作権に該当しない可能性が高いということができます。
なぜかというと、この著作物に該当しない可能性が高いからですね。
思想又は感情を創作的に表現したものではありません。
作家の名前はですので、著作権に該当しない可能性が高いです。
2つ目、実際の小説の内容をモデルに入れました。
これは著作権に該当する可能性があります。
なぜかというと、小説の文章そのものというのは、著作権の対象となる小説を作った作家の方ですね。
この方の思想とか感情これを表現したものですねになりますので、小説の内容というものは著作権に該当する可能性があるという形になり
ます。
では、じゃあこの2つ目ですね。
実際の小説の内容を入れたという場合において、どういったリスクですね、どういった侵害の対象になってくるのかというところを見ていき
ましょう。
すなわち、著作権の理解を少し深めていくという形になります。
こちら著作権の種類を挙げさせていただきました。
様々なものがあるのですが、今回これ全部暗記するとかっていう必要はありません。
今回まず意識していただきたいのは何かというと、こちら複製権というものになります。
ちなみに著作権というものは作った時点でその権利が生まれるのですが、その著作権を持っている方とは別の人が著作物をコピーしては
いけないということですね。
ですので、複製する場合は許可を得る必要があるのですが、今回生成AIに対して小説の内容をインプットしたというのは、もしかすると例えば
複製権に該当して著作権の権利を侵害している可能性があるということができます。
他にもいろんな権利があるんですが、今回はこちらの複製権が対象になってきますよ、というところです。
ですので、結論としては、入力のモデルに対してデータを入れる場合、例えば今回の場合ですと、複製権などの侵害をしている可能性があるの
ですが、実際にそれが著作権侵害となって論争になる可能性は低い。
実際のビジネスの場合を考えた場合に論争になる可能性は低い。
これが実際に相手側から見てこの人はこのタイミングで私の小説の文章をモデルに入れましたねとかですね、そういった議論になる可能性
は低いというところで、あまりここは深く考慮はしなくてもいいのかなという風に思います。
もちろん勝手に使っては法律違反ですのでやってはいけないんですけれども、実際の場面におきましてはあまり出てこないケースかなと思います。
ですので、ポイントとしてはですね、こちら作ったもの、こちらが著作権の侵害に該当するかどうか、これを検討する方が実際のビジネスの
場面では重要になってきますので、この点についてケーススタディさんからまたですね、著作権に関する理解を深めていければと思います。